### 2020-11-20 article.tex
Nov-20-2

\nwtitle{《思想道德修养与法律基础》课程复习纲要}
\begin{center}
本文档由Hans Wan整理并开源至GitHub：\verb|https://github.com/criwits/HITsz-SiXiu-materials|
\end{center}

\section{人生的青春之问}

\subsection{人生观的主要内容及其之间的关系}
\begin{enumerate}
\item 人生观的主要内容包括人生目的、人生态度和人生价值。
\item 人生目的是指生活在一定历史条件下的人在人生实践中关于自身行为的根本指向和人生追求，是对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是人生观的核心。
\item 人生态度是指人们通过生活实践形成的对人生问题的一种稳定的心理倾向和精神状态，是人生观的重要内容。
\item 人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。
\item 总之，人生目的表明人的一生追求什么，人生态度表示以怎样的心态实现人生目标，人生价值判定一个具体人生的价值和意义。人生目的决定人们对待实际生活的基本态度和人生价值的评判标准，人生态度影响着人们对人生目的的持守和人生价值的评判，人生价值制约着人生目的和人生态度的选择。
\end{enumerate}

\subsection{人生价值的两个方面以及评价人生价值的科学方法}
\begin{enumerate}
\item 人生价值的两个方面是：
\begin{itemize}
\item 人生的自我价值，即个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值，主要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。
\item 人生的社会价值，即个体的实践活动对社会、他人所具有的价值。
\item 人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体。
\end{itemize}
\item 评价人生价值的科学方法有：
\begin{itemize}
\item 坚持能力有大小与贡献须尽力相统一。考察一个人的人生价值，要把个人对社会的贡献同他的能力以及与能力相对应的职责联系起来。
\item 坚持物质贡献与精神贡献相统一。评价人生价值，既要看一个人对社会作出的物质贡献，也要看他对社会作出的精神贡献。
\item 坚持完善自身与贡献社会相统一。人生的社会价值是实现人生自我价值的基础。评价人生价值的大小应主要看一个人对社会所作的贡献，但这并不意味着要否定人生的自我价值。
\end{itemize}
\end{enumerate}

\subsection{辩证对待人生矛盾}
人生中矛盾是无处不在的。我们需要科学认识实际生活中的各种问题，勇敢面对和正确处理各种人生矛盾。
\begin{enumerate}
\item 树立正确的幸福观。我们应该思考，什么是人生的真正幸福，我们应该追求什么样的幸福，通过什么样的方式实现幸福。我们也需要清楚地认识到，实现幸福离不开一定的物质条件，更不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益的基础之上。只有在为社会做贡献、为他人服务的过程中，我们才能产生更大的幸福感。
\item 树立正确的得失观。我们要以积极进取的态度去面对生活中的成败得失，使一时的失败成为人生的财富而不是人生的包袱。我们不要拘泥于个人利益的得失，不要满足于一时的“得”，也不要惧怕一时的“失”。
\item 树立正确的苦乐观。苦与乐既对立又统一，在一定条件下可以相互转化。我们一块准确把我苦与乐的辩证关系，努力做迎难而上、艰苦奋斗的开拓者。
\item 树立正确的顺逆观。我们要善于利用顺境，勇于正视逆境和战胜逆境，才能够实现自己的人生价值。
\item 树立正确的生死观。生与死是贯穿人生始终的一对基本矛盾，我们应该珍惜韶华，在服务人民、投身民族复兴的伟大事业中开发出生命所蕴含的巨大潜能，努力给有限的个体生命赋予更有价值的意义。
\item 树立正确的荣辱观。我们应该坚持“八荣八耻”，明确在纷繁复杂的社会生活中应当坚持和提倡什么、反对和抵制什么，从而为自身判断行为得失，做出道德选择，确定价值取向提供基本的价值准则和行为规范。
\end{enumerate}

\section{坚定理想信念}

\subsection{理想信念是“精神之钙”}
理想指引方向，信念决定成败。理想信念是人生发展的内在动力。我们作为大学生，在提高知识水平。增强实践才干的同时，更要坚定崇高的理想信念。
\begin{enumerate}
\item 理想信念昭示奋斗目标。我们只有树立起崇高的理想信念，才能够解答好人生的意义、奋斗的价值以及做什么样的人等重要的人生课题。
\item 理想信念提供前进动力。大学时期确立起理想信念，对今后的人生之路将产生重要影响，甚至会影响终身。例如，大学生人生目标的确立、生活态度的形成、知识才能的丰富、发展方向的设定、工作岗位的选择，以及如何择友、如何面对挫折、如何克服困难等问题的解决，都离不开坚定的理想信念。
\item 理想信念提高精神境界。在追求理想和实现理想的过程当中，我们会不断面对各种挑战、抵御各种诱惑、突破各种局限、克服各种困难，而这个过程也是我们的精神境界从狭隘走向高远、从空虚走向充实、从犹疑走向执着的过程。
\end{enumerate}

大学生只有树立崇高的理想信念，才能激发起为民族复兴和人民幸福而发奋学习的强烈责任感和使命感。

\subsection{为什么要信仰马克思主义}
马克思主义作为我们立党立国的根本指导思想，是近代以来中国发展的必然结果，是中国人民长期探索的历史选择，也是由马克思主义严密的科学体系、鲜明的阶级立场和巨大的实践指导作用决定的。
\begin{enumerate}
\item 马克思主义体现了科学性和革命性的统一。马克思主义深刻地揭示了自然界、人类社会和人类思维发展的普遍规律，揭示了事物的本质、内在联系和发展规律，是“伟大的认识工具”，是人们观察世界、分析问题的有力思想武器。
\item 马克思主义具有鲜明的实践品格。马克思主义不仅致力于科学地解释世界，而且致力于积极地改变世界。在人类思想史上，还没有一种理论像马克思主义那样对人类文明进步产生如此广泛而巨大的影响。
\item 马克思主义具有持久生命力。作为一个开放的理论体系，马克思主义不断地吸收、提炼人类创造的一切科学知识和文明成果，并将其运用于推进历史的进步。无论时代如何变迁、科学如何进步，马克思主义依然占据着真理和道义的制高点，仍然具有强大持久的生命活力。
\end{enumerate}

大学生只有树立马克思主义的科学信仰，才能真正确立崇高的理想信念，在错综复杂的社会现象中看清本质、明确方向，为服务人民、奉献社会作出更大的贡献。

\subsection{中国特色社会主义是我们的“共同理想”，它与我们的“远大理想”之间有怎样的关系}
\begin{enumerate}
\item 实现中国特色社会主义是我们的共同理想，实现共产主义是我们的远大理想。
\item 我们要牢固确立在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的共同理想和坚定信念。
\item 而共产主义远大理想的实现是一个漫长、艰辛的历史过程，也需要我们一代又一代人的不懈奋斗和接续努力。
\item 实现共产主义是我们的远大理想，坚持和发展中国特色社会主义，就是向着远大理想所进行的实实在在的努力。
\end{enumerate}

走好新时代的长征路，大学生要不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，为崇高理想信念而矢志奋斗。

\subsection{个人理想与社会理想的统一}

\section{弘扬中国精神}
\subsection{民族精神的内涵（“四个伟大”）}
\subsection{爱国主义的基本内涵及其时代要求}
\subsection{改革创新是时代要求}
\subsection{做改革创新“生力军”}

\section{践行社会主义核心价值观}
\subsection{社会主义核心价值观的基本内容}
\subsection{坚定核心价值观自信的原因}
\subsection{大学生如何做社会主义核心价值观的积极践行者}

\section{明大德、守公德、严私德}
\subsection{马克思主义道德的起源与本质}
\subsection{中国革命道德的主要内容和当代价值}
\subsection{社会主义道德建设的核心和原则}
\subsection{网络生活中的道德要求}
\subsection{大学生如何树立正确的择业观和创业观}
\subsection{怎样积极投身从德向善的道德实践}

\section{尊法、学法、守法、用法}
\subsection{法律的含义与特征}
\subsection{我国社会主义法律的本质特征}
\subsection{宪法的地位、基本原则和制度}
\subsection{全面依法治国的十六字方针}
\subsection{走中国特色社会主义法治道路的“五个坚持”}
\subsection{法治思维的内容、基本内涵及其培养}